各位行者,我們應該也有發現,現在的人比昨天晚上少了不少。
這個就是因緣。
有些人真的很想參加,但是他沒有條件。
沒有條件,我們佛法來講叫沒有福報,就沒有條件。
福報再大,只要不動那個念,不下那個決心,一樣就不能參加。
所以我們剛剛在環境稍微認識了一下,
當然我們也會讚嘆整個環境還有整個建設建築都還不錯。
當然這些硬體的建設就是要有法心的護法。
當然他們是護法,因為他護持了硬體,讓法能夠依著這個硬體來弘揚。
但是比這個更核心的,當然就是常住,就是信徒。
常住信徒更核心的就是依法奉行的,就真正有在修法的,
那真正的是護法,因為你如果不修法,法怎麼連續怎麼表現呢?
所以真正的護法是依法奉持的,是真護法,是內護法。
那當然就是鼓勵的,參與的,這個也都是護法,
因為如果沒有這些參與的人,鼓勵的人,那法也就沒有機會。
那外面的這些建築,或者整個道場的整理,像這些志工們,
這些當然都是很重要的護法,那這裡面其實沒有大沒有小,
每一個人都隨著因緣,那透過他那個善念,
然後每一個人去做他覺得有意義的事,
那因為每一個人覺得有意義的事不一樣,
所以才會呈現他的多樣性,他的完整性。
所以千萬不要看輕自己,你只要心存善念,
尤其我們學佛的心存佛念,隨時一心想我一定要成佛,
在還沒有成佛之前,我要護持走這條路的人,
讓他們都先我而成佛,這就是菩薩的精神,菩薩的理念。
不急著自己成佛,希望一切眾生都比我們更早成佛,
那那些成佛有沒有比你偉大呢?
你雖然還沒有成佛,其實你比那些成佛的還偉大。
所以成佛沒有什麼偉大,成佛只是找回我們的自己,
把我們自己完整的表現,就這樣而已。
所以不要把成佛當成一個好像高不可攀,
或者我們不可能達到的境界,
不要這麼想,這麼想是錯,我們最老實的想就是怎麼想,
我們有佛性,我們有成佛的本質,有成佛的基礎,
那我一定要想盡辦法成佛,就這個樣子而已,
那什麼時候成佛?因緣俱足就成佛,條件都夠了,那時候就成佛。
所以成佛應該是一個指標,一個最大的提升吸引力,
不要把它當成你的負擔,把它當成你的推動力,
就在後面扶持你一直往這條路上走的,
不要自己損自己的威風,一天到晚哀聲嘆氣,
覺得自己業障重,福報不夠,
你想的那些想法通通不對,你應該要去認識你自己,
你現在有什麼東西可以奉獻,
就拿你現在已經有的來跟眾生結緣,來佈施,
那就是最好的修行,如果連佈施都不懂,
我現在我發覺很多好像學佛的人,我只能說好像學佛,
因為他根本整個基本理念都沒有,就完全不懂佈施,
完全不懂,只在乎自己的得失,
從來沒有想說你能夠奉獻給人傢什麼,斤斤計較,
這樣子怎麼可能學佛,那是跟學佛理念完全違背的,
即使你境界程度再高,那個都跟成佛沒有緣,
一蟬蹄沒有上根,即使你已經學了佛,
你還是用外道的想法,還是用自私的想法,
即使都已經進了佛門,還是學不了佛,
因為那個徹底的錯,根本的錯,沒有發現,
沒有去知道他,沒有想辦法把他拿掉,
這樣子的話,本質上就是還在黏在那邊,
雖然你的最深層的本質是佛,但是覆蓋著你的通通不是,
而且他還蠻堅固的掌控著你,
而且更可憐的,更可悲的是你完全聽他的,
這個就是我們一般的習氣,也就是外凡夫,
就徹底的凡夫,不僅僅裡面凡夫,外面都表現出來了,
如果說我們觀念對,
那偶爾還是會有不少這些忘念產生,
不如理的念頭產生,但是我們知道他是忘念,
這個就變成內凡夫,裡面還有凡夫的習氣,
但是他在還沒有表現之前,你就已經看到了,
不讓他表現,這個就已經是慢慢的走入了,
走入要成為聖者的階段,
所以修行是一步一步的來,
我們靜坐也是修行的一部分,
所以也是一樣,一步一步的來,
不要一下子就想登天,沒有那回事,
你要看到自己的身的障礙,
那你也必須放鬆了以後,不動了以後,
才能夠觀察到隱藏在你身體裡面的禍害,
也就是業障,
我們在動裡面,其實是沒有辦法去看,
因為在動的時候,其實你動產生的障礙,
不一定是裡面的障礙,
譬如說跳高,下來的時候姿勢不太對,
結果扭傷了,那不是裡面的障礙,
那是外面的障礙,你照做而形成的障礙,
那是後來加進來的,外來的,
但我們現在要除的是除內在的,
如果沒有發生,你怎麼去處理,
所以一樣的,我們一般的病,外面的病,
那就找外面的醫生,
就可以處理你這些感染的,把他排除掉,
但是你裡面的東西就要靠自己修為,
因為那個潛在存在於你身體裡面,
那這個最簡單的還是你不斷的放鬆,
靜靜的放鬆,慢慢的那些就會讓你發現,
那你再更靜,那些就會慢慢消失排除,
我們可以打個比喻,
我們修行就好像在剝洋蔥,
你一層一層的剝,
那一層一層的剝,這個葉障顯現,
比較粗重的葉障,他很快就顯現出來,
把它剝掉,然後再顯現,
變成那一層皮,我們把它比喻成葉障,
再剝掉,一層一層的剝,
他沒有顯現,你就沒辦法剝他,
因為根本就沒有對象,你怎麼去處理他,
都要等他顯現你才能處理,
所以在我們身體上,他只要有顯現痠痛還是什麼,
不管什麼癢啊,種種感覺,
其實你都要這樣子來理解,
這是我裡面的葉障已經顯現出來的,
我正好有機會來處理他,而不是討厭,
又把他壓下去,這個討厭已經是負面的作用,
再把他壓下去,他潛藏進去,那就更嚴重,
所以他出現的時候,其實最好就是用不反應,
也就是所謂用疏導的,讓他自然生,自然滅,
因為他躲在裡面,你沒有辦法處理他,
他現在已經顯現了,你剛好可以處理他,
要用這種完全正確,而且正面的,有智慧的態度來面對,
那你就慢慢的,從你身上所產生的障礙,
你都不會恐懼,也都不會排斥,
那這樣,單這樣就是說,即使葉障現前,
你都不是用錯誤的看法在看他,
沒有用錯誤的方法在對付他,
這樣子的話,那個錯誤,一方面他可以消失,
二方面可以避免我們錯上加錯,
用錯誤的觀念,用錯誤的方法,用錯誤的手段,
錯誤的態度去處理葉障,通通會越處理越嚴重,
所以我們只要有點智慧的,想學活當然多少要具備智慧,
一定要用正確的方法,正確的看法,
那就是正知正念,
這樣慢慢一方面內在的智慧就會越來越堅固,
二方面外在的葉障就會一層一層的隨著緣,
就讓他消失掉,就好像我們在這邊參加七日禪修,
一定會有很多葉障先前,
那我們只要用對的態度,也就是放鬆,輕鬆去面對,
那就一層一層的剝掉了,
就是脫落了,他自然就脫落,
你不去黏他,不去執著他,他必然要脫落,
他沒有第二條路可以走,他一定要脫落,
因為這個主人已經不相應了,
本來這個葉障是衝著這個主人來,
但是這個主人不相應,自討沒趣,當然走,
那這個是一種形容,其實是所有東西因緣生因緣滅,
這時候因緣生修出現了,那因緣在變,所以自然就消失,
那我們這個主人沒有加進去業力,又把他加進去了,
所以他自然就是自生自滅,
那這個自生從哪裡生,從我們的葉種子生,
就八字田裡面的種子生,生了以後起現形,
現形了以後跟這個主人完全不相應,
他就不會又變成種子進去,就這樣,就脫掉了,
生起來脫掉,生起來脫掉,
所以這個是修行一個很重要,也是關鍵的一個觀念,
要這樣修你才能夠隨緣消作業,莫再造新陽,
業障已經夠重了,然後又加上新造的業障,
那當然就帳上加帳,就沒完沒了,
所以一定要有正確的態度,才能夠真修行,
那我們這樣一層一層的剝,一樣的,
身體如是,那思想更是如是,
設法這樣處理,民法一樣這樣處理,
起什麼心,動什麼念,都是葉種子先前,
他起現形了,怎麼處理他,
當然還是剛剛來一招,一招走遍天下,
就是這一份如如不動的了知,
覺知不反應,那如如不動就不反應,
你真的如如不動,不是一無所知,了了分明,
但是我就是如如不動,因為我知道,
我的心,我的本來面目,本來就不正不檢,
不來不去的,怎麼會動呢,本來就不動的啊,
你如果真能做到不動,那就跟你的心佛相應,
一動了,又跟妄想,跟凡夫相應,跟業力相應,
把握這個原則以後,那慢慢的所有業障都會消失,
而且那一份心佛的功德,自然就一分一分的顯現,
去得了一分無明,就長一分如來智慧得相,
顯現,不是增加,顯現一分,你去一分就好像一個燈泡,
那我們在上面把它塗各種漆,一層一層的塗,
那你去掉一層它就會亮一點,去掉一層就會亮一點,
到最後那一層的時候,去掉一塊它就那一塊就會亮,
到最後它就整個亮出來了,
我們的自性就是這樣,它本具的,其他都是外加的,
我們現在要修的是把外加的一層一層的脫掉,
一層一層的去除,那外來的不是,不是寶,不是我們的東西,
但是我們把它當成我們東西,就譬如剛剛那一個打比喻,
本來是一盞燈,這個主人為了要漂亮,
然後就把它加上顏色,這盞燈就變成有顏色的燈,
覺得這個色調還不太對,再加一層,
這個越加,它裡面那一份就越顯現不出來,
而我們看到它不能不承認這是它,
不能不承認這個被裹滿油漆的不是燈,
還是燈的外現,但事實上不是燈的本來面目,
那我們的心就可以拿這個比喻來理解,
那你真的好好的一層一層的脫,你就會越來越輕鬆,
到最後禪宗打比喻就赤裸裸,
當你把所有東西都拋盡了,一切都放下了以後,
那赤裸裸的本來面目就顯現出來了,
你是什麼就是什麼,
當然不是你想像的赤裸裸長的什麼樣子,
赤裸裸就是一絲不掛,一絲不掛就本來無一物,
所以它的通透的光明叫透明,
通透的光明,那通透的光明它的功德在哪裡啊?
通透的光明的功德就無所不造,
這就是如來智慧得相,
不要把它想成如來智慧得相是我裡面有什麼功德,
你如果那樣理解,那我還是拿不掉,
修半天還是在我直我見很堅固,
所以就以我們昨天所介紹的,
我們身體裡面的五方佛的功德、智慧,
其實從這個地方來理解,
大概也可以又是另外一個角度的理解,
我們轉八識成大圓鏡識,
什麼是大圓鏡識?
它有什麼智慧嗎?
它沒有什麼智慧,
它只是如實以報,
胡來胡現,漢來漢現,
紅來紅現,黑來黑現,
美來美現,醜來醜現,
西方人來西方人現,東方人來東方人現,
它只是如實以對,
你是什麼,我就顯現你是什麼,
不爭不解,當然不是禿頭鏡,
這樣子你去鼻子特別大,眼睛小小的,
離它越近就越大,離它越遠就越扭曲,
不是,大圓鏡識是一個很大很圓滿,
它不是圓形的,
只要是圓形的都一定有曲度,
它照出來一定不準,
所以那個大到已經沒有曲率,
當一個東西大到無窮大的時候,
你找不到它,
就好像我們也沒有發覺我們的地球是圓的,
我們還以為這個大地是平的,
以前哥白尼因為說地球是圓的還被處死,
這一個真正懂實相懂真理的人結果就被教宗,
被那時候的宗教當局就把他處死,
所以你說宗教是迷信還是真信,
當然宗教會安慰人心,
會讓我們心不那麼狂亂,有所依託,
但大部分的宗教其實對你生命的提升,
究竟的提升不見得有效,
我們就好好看待,
看我們現在的臺灣就好,
不要看太多,
看臺灣多少宗教,
多少宗教的信徒,
每一個人心裡面說不信宗教,
但是事實上都有一種宗教,
就他心裡面的那個理念信念,
就是他的宗教,
他只要信念是錯的,
他的宗教就錯,
所以一樣的,
我們是佛教徒啊,
我們都佛教徒,
但是正信的有幾個呢?
決定是不是佛教徒,
不是外面的形式,
而是你內在的內涵思想,
真的,
所以這個一定要懂得,
你才會自我不斷的要求,
我所信的到底對我有什麼好處,
我一定要相信他,
我相信他的動機是什麼,
你到最後就會檢驗到你的起心動念,
到底對了沒有,
這樣才能夠根本解決,
才對你真正有用,
不是心裡面想找一個依託,
然後去找一個能夠讓你依託的對象,
結果呢?
徒增困擾,
講簡單一點,
男女都在互相尋尋覓覓,
幸福的婚姻有多少,
如果不是互相遷就,
你真的感覺你很幸福的,
有多少,
比例相當低啊,
那你何嘗不是動過想法,
想去找一個真正可以依託的對象,
動機是這個樣子啊,
結果呢?
所以就代表這個動機是錯的,
找不到這種對象,
你自己都靠不住,
哪一個能讓你靠,
說真的啊,
所以我這樣講並不是說在詛咒每一個婚姻都是不好的,
而是說我們那個想要對外去找一個可以依賴的對象,
這個想法是錯的,
不可能完成,
那我剛剛講說那個互相遷就,
就是指這個,
我知道你很愛我,
那當然我也應該好好的愛你,
這就互相遷就,
互相講遷就比較不好,
互相成就,
互相滿對方的願,
這是有體貼心的人,
但是這種體貼心,
他高到某一個程度,
危害他的自尊,
或者他本身的利益的時候,
這種體貼心可能就慢慢就會變質,
那曾經很恩愛的夫妻,
一個念頭,
可能就毀了,
因為互相去挑逗到對方的極限,
挑戰到他的極限,
這裡面其實沒有什麼對,
沒有什麼錯,
也就是說其實每一個人都披著一層防護衣,
這一層幾乎都沒有辦法打破,
沒有辦法挑戰,
除非他自己要挑戰,
就是要把他改掉,
再換另外一件,
到最後我什麼都不穿,
那就沒有防護衣了,
但是這個也就是把我值得的殼給拿掉,
這個不簡單,
真的確定無我,
把這個我的假面具給拿掉的人,
已經是聖人,
就已經沒有人我值了,
沒有人我值,
那不簡單,
但是我們知道不簡單,
但是最簡單就是我現前的時候,
我就把它拿掉,
我是一個支離破碎的東西,
是層層包覆的東西,
包覆的東西,
這個支離破碎的東西,
是層層包覆的東西,
不能一下子拿掉,
但是當你發現它出現的時候,
你是有辦法,
有能力把它拿掉的,
也是他現前的,
我們說我到底是什麼,
我還是要講這一句,
你呢,什麼都不是,
什麼都是,
什麼都是就每一個當下,
你的起心動念,
你的身體的表現,
都代表你,
你身心的當下,
就代表這個你,
這個沒有我的我,
這隨時在改變的我,
這個無常的我,
這個很複雜,
但是沒有內在內涵,
真正自信的我,
每一個人都是這樣子的一個我,
這個我有什麼偉大,
他自己都完全沒有把握,
每一個我都不能把握自己,
但是他又要堅持我,
這個就是眾生的根本無名,
一定要很小心,
而且一定要知道這一層道理,
你才能開始修行,
那既然是每一個我,
都是當下的一個緣起的表現,
身心的表現而已,
當下一瞬間,
剎那的表現而已,
你不能修嗎?
絕對可以修,
那最簡單的修,
就是不理你,
當下那個我就不見了,
因為他馬上要變另外一個我出現,
但我還是繼續保持這樣子確定的態度,
我就是不理你,
那個我又消失,
就一個一個假面具,
就一層一層被你拆穿,脫落,
只要你一直用這種正確的態度修下去,
那個真正的我慢慢就會顯現,
假我一層一層的脫,
假我是生滅的我,
是業力的我,
是喜氣的我,
是幻化的我,
那是假我,
自然就一層一層脫,
到最後留下來,
那個如如不動的光照性,
明照性,
那個就是你的本來面目,
你真正的那個現前,
這時候就可以稱為明心見性,
所以我們祖師大德都會講明心見性,
我們也都會拿著祖師大德講的明心見性,
擺在我們嘴巴裡面不斷的講,
好像懂了,
事實上完全只是嘴巴懂,
其他通通不懂,
而嘴巴呢,
閉起來就什麼話也沒說,
講了馬上出去馬上不見,
嘴巴懂有什麼意思?
完全沒意思,
腦袋刮動,
起了這個念,想起那個詞句,
好像你懂,
剛剛有沒有,
現在有啦,
現在有隻是一個冥想,
一點內涵都沒有,
想一下又沒有了,
所以你腦袋刮動有什麼意思?
你的念頭知道有什麼意思?
說實不薄,
完全沒有用,
所以這些幾乎都是隻是表面的東西,
真正內涵懂就懂,
懂就懂,
永遠懂,永遠不變,
這是真懂,
什麼境界來都懂,
就是這個樣子,
所以你沒有一定的定力,
你懂個什麼東西啊?
你讀再多書,再多經典,
你懂什麼東西啊?
但是你如果不深入境障,
你又懂什麼東西啊?
更不懂,
至少我還可以假裝懂一下,
因為信息過,
至少可以假裝一下,
但是我們也知道那不是真的,
不是真的嗎?
是真的還是假的,
誰在說?
你在說啊,
你是不是真懂,
你自己知道,
被境界轉就不懂了嘛,
所以真懂的人一定不會被境界轉,
不會被假象騙,
這時候你的深入境障的文所成慧,
就已經到達你的詩,
已經變成你的內涵的一部分,
而且在每一個當下都用得上來,
修所成慧,
真懂,
這時候真懂,
所以當然還是要一層一層的不斷的修,
不斷的在每一個當下用你的心佛來修,
好,
我們這一堂是靜坐,
那剩下一些時間,
我們還是一樣,
選擇一個你確定到ㄎㄧㄤ之前不動的姿勢,
那把它確定下來,
到ㄎㄧㄤ之前你絕對不動,
這是身的自我要求,
那心的自我要求呢?
我從現在開始,
到ㄎㄧㄤ之前,
我知道我不能起心動念,
我確定我絕對不起心動念,
那你是確定這個樣子,
但是他起心動念,
會不會?
那是他不是我,
這句話有沒有聽懂?
我絕對不起心動念,
有起心動念是他不是我,
你這樣你就可以慢慢的分清楚,
什麼是妄念,
什麼是覺觀,
什麼是真我,
什麼是假我,
假我常常會騙你,
但這個真我其實隨時存在,
你只要依著這個真我就依著覺照,
依著覺不要依著事,
依著志不要依著事,
那你就可以慢慢的扮演好你真正的我的角色,
好,我們現在就準備一下,
第一動,
就是加符,
加符咒,
你要怎麼盤,
你自己決定,
加符咒,
三點著地,
第一動,
第二動,
手等持,
自己下,
第三動,
即直,
這個,
搖,
你摸起來是平的,
不要是凸出來的,
所以,
有一點點微微往前推,
而不是往後送,
微微往前推,
這樣你才能夠直,
即直,
第三動,
尖張,
第四動,
這就是要,
不要用力,
但是要挺胸,
就是很自然的,
做這樣,
不要含胸,
要挺胸,
即直,
尖張,
第五動,
頭微伏,
含壓喉結,
第六動,
舌底上額,
第七動,
眼睛保持適宜的適量,
是從外表上看的外七肢,
眼睛,
接著,
我們,
剛剛是身體的要求,
接著就是氣,
我們也調整一下,
那個氣,
順便帶著液,
來做調整,
首先,
我們深呼吸,
深呼吸的時候,
從腹部,
你現在要改變一下,
你呼吸的慣性,
結果我們一呼吸,
先從腹部,
然後慢慢提上來,
就慢慢滿上來,
從腹部,
為什麼要挺胸?
因為你如果不挺胸,
你上來的時候,
它一定要會擴胸,
那你如果不挺胸,
會有什麼問題?
到這邊它就憋住了,
它吸不上去了,
你一挺胸,
它就可以一直上來,
一直上來,
所以這樣的氣才能夠飽滿,
那一個人精神好不好,
健康不健康,
跟他的氣飽滿不飽滿,
絕對有絕對的關係,
所以你看一個人沒精打採,
就是沒氣了,
一個人神清氣爽,
就呼吸沒有障礙,
我們吸上來,
吸到頂點,
然後放鬆,
頭皮放鬆,
臉頰放鬆,
頸、肩、手臂、手腕放鬆,
胸、背、腹、腰放鬆,
腿、頸、腳踝放鬆,
坐下的肉跟坐墊的接觸放鬆,
再一次吸,
再吸,
你只要吸滿,
你就會覺得你頭頂上有一個力量,
那個力量出現了以後,
我們開始放鬆,
把那個力量順著,
就讓它一直往下觀照下來,
撫慰下來,
消除所有的構造,
消除所有的緊張,
放鬆再放鬆,
從頭到底,
再來一次,
吸,
再吸,
放鬆,
一吋一吋的慢慢的放鬆,
再一次,
吸,
再吸,
好,我們還是
讓呼吸
由氣轉出,
其實也就是
透過我們的氣,跟我們的觀照
讓我們慢慢的恢復平常 正常的狀態
讓我們把手搓著 按摩一下
我們不斷的做 然後再配合減少食量
那會障礙我們的地方 慢慢就會消失
什麼是障礙我們的 腿太硬太粗
那就障礙我們 盤不起來
所以一定要慢慢讓它消掉一些
尤其壓迫到的地方 你天天壓它
它一定就慢慢變化
所以這個沒有什麼快的方法
就只有不斷的用對的方式 不斷的做而已
不管姿勢怎麼樣
最重要的還是保持端正
就雙盤單盤三盤都沒有關係
基本上就是這個氣要順
你這個中脈要直
這樣它整個氣就會很自然
那如果能夠完全按照要領來
每一個動作都跟五個根本氣有密切的關係
所以如果完全能夠按照要領來
那五氣就朝源
就五氣到這個就進入中脈
很自然就 因為我們把中脈關起來
就是準備讓它有一個經過的管道
那它這個直接從密到頂相關
這裡面就中氣 中氣十足
中道 就中脈裡面的氣
如果是飽滿的 那你身體一定健康
精神一定好 沒有忘念
然後身體會感覺比較輕
即使你很壯很重
我看過最壯的修行人
就是頂果仁波車
一百二十幾公斤
但是你看他上法座的樣子
一下子就上去了
我們如果一百二十公斤
幾乎沒有辦法動
他一下子就上去了
很快 比我還快
一下子就上去了
你剛看到他進來
等一下看到你坐在法座上
所以雖然他很重
因為他福報很大
他是王族 國王的後裔
德格那邊的王族
所以那個福報 個子也很高
很威嚴 很莊嚴
因為福報大 難免就胖
尤其如果說福報大
然後又整天坐著修法
那一定胖
所以還是少吃為妙
當然福報很大
其實我福報也很大
那送我的東西我絕對吃不完
但是暫留
盡量不要自己受用
盡量跟大家分享
因為你吃不了那麼多
所以其實你有福報
目的是什麼
要跟人家共享
不管是物質上的 法理上的
精神上的 修持上的
你有了這些目的是什麼
就是跟大家分享
不是為自己而擁有這些
但是你在學習的過程
就不斷的會擁有
你發的心越大
你就懂得越多
學得越深入
那這個到最後還不是利益至極
你雖然發的心動機
都是為了想幫別人
但到最後直接幫的還是你
如果你連自己都幫不上忙
你怎麼能拿這些去幫別人呢
所以什麼要
要介紹人家吃
必須自己先吃過
不然你亂講
那就很麻煩
所以
這些很平常的道理
就是佛理
佛理就是你心都還沒有起分別之前的道理
一點都不深
真的很平常
所以只要講的玄之又玄的
讓你不可思議的
那都不是佛理
千萬不要相信
不要理會
不要追求
他這麼厲害
我是不是能夠跟他一樣
不要有這種想法
哪一個人比釋迦牟尼佛厲害
釋迦牟尼佛過什麼日子
有沒有去想到這個問題
他是佛
那一樣其實
那你要追求的是那個日子嗎
現在我們追求的不願意
我修到最後
供養一大堆
我要什麼都有什麼
而且用的都是最好的
現在我們在追求的是那個
那你有沒有去想想
你的祖師爺是什麼樣子
所以一開始動機就錯了
結果一定錯
一塌糊塗
從這個地方都去思維
我們就比較不容易犯錯
我們老師父也修得很好
他怎麼樣
他一天吃多少
修到最後其實什麼都沒有
也不是修到最後什麼都有
但是他雖然什麼都沒有
他心裡面是滿足的
是穩定的
是快樂的
是自在解脫的
要這樣學才對
不要越學負擔越重
我們休息
不好意思
昨天我回去才發覺
是九點四十幾
不好意思
應該要提醒我
還是一樣
九點就ㄎㄧㄤ
不要說我還沒有說完
你ㄎㄧㄤ讓我有下臺階
不然我還以為時間還沒有到
不好意思
昨天讓大家少睡了一點
我看發覺有些已經坐不住了
但我真的不知道
怎麼那麼晚
我們今天還是會講
心亡明
我發覺我們應該每一天晚上
在上課之前
大家一起念一遍
因為學一個東西
不要好像我都懂
這個沒什麼
他可是彌勒菩薩
彌勒菩薩親口來教導我們
當然要尊重一對
要感覺很難得很殊勝
他真的是很難得很殊勝
很簡單
很簡單不是看清他
他講真理
現在都越來越感覺
看起來一看就懂
那個是真的會說法的人
一看就不曉得他在說什麼
那不是會說法的人
現在整個頭腦都已經翻轉
以前在追求那些更深更深的
現在在追求那越淺越好
所以應該大家也可以發覺
我現在講的話
好像越來越沒有內涵
越來越簡單